GESTA ABBATUM FONTANELLENSIUM. 37

13. Gesta Wandonis abbatis.

Wando presbiter, a patre baldrico nomine progenitus
territorio Tellau ortus, regimen assumpsit coenobii ab anno
dominicae incarnationis 742, qui est annus primns princi-
patus Karolomanni et Pippini, praesidente in sedo Romanae
aecclesiae anno primo Zacharia apostolico ¹. igitur idem vir
religiosus Wando, dum de Treiecto castro, nbi ad exilium
ductus fuerat, cum permissu ao iussione gloriosi principis
Pippini reverteretur, pignora reliquiarum beati Servatii con-
fessoris assumens secum detulit, veniensque ad huno locum,
aedificavit basilicam in honore ipsius confessoris Christi
iuxta aecclesiam beati principis apostolorum Petri ad meri·
dianam eiusdem aecclesiae plagam. ln qua solarium con-
didit, ita ut per gradm sursum ascenderetur, collocavitque
ibi altare unum, in quo de reliquiis praedicti confessoris
Christi posuit. Quo in loco ob meritum eiusdem almifici
confessoris plurimae a Domino patratae constant fore virtutes.
Nam, ut e plurimis unum proferam, lampae, quae coram ara
huius basilicae dependebat, postquam semel exinde in ea
positum fuit, sponte liquorem olei in usu lucernae, nullo
quippiam adiciente, per plurimos manavit annos, donec
quidam latomuS, sicut relatione venerabilis cuiusdam senis
didici, quitum temporis in hoc degebat monasterie, furtim
inde abstulit, sicque deinceps ob piaculi huius2faoinus ma·
nare desiit.

Aliud quoque memorabile miraculum hnic operi inserere
commodum duxi. Quodam denique tempore, id est anno
dominicae incarnationis 754⁸, quierat Pippini regis annus ι
quintus, aecclesia beati Petri per culpam incuriae igne
cremata est, haec antem beati Servatii basilica contigua erat
illi. Cumque furentium flammarum globi alta peterent, aliqui
ex fratribus ad ipsum virum religiosum Wandonem, quiin
eadem sanctissimi Servatii basilica residebat, accedunt mona-
bantque, ut egrederetur, metuentes, quia adherebat siquae
incendium paciebatur, ne similiter igne concremaretur. Tunc
idem vir Domini respondisse fertur: ‘Si potuerit, me quidem
sanctus Servatius ac basilicam istam, quam devoto pectore
aedificavi, ab his ignibus defendi faciat; sin vero, sponte cum
ipsa temporale subire non recuso incendium'. ln eadem nam-
que basilica, sicuti dixerat, orationi insistens remansit;
exustaque sancti Petri aecclesia, haec inlesa permansit ob-
tentu beati Servatii praesulis. Erat *namque idem Wandooas·
amator aecclesiarum semperque de lege Domini meditationem

agere volebat.
a) vso. ea.

l) A. 741—752.

 

